# Незнайка в Солнечном городе

## Глава 5. Как Незнайка, Кнопочка и Пачкуля Пестренький отправились путешествовать

— Эй, Пестренький, здравствуй! — закричал Незнайка, когда Пачкуля подошел совсем близко. — Гляди-ка, а у нас уже автомобиль есть.

— Эко диво! У Винтика и Шпунтика автомобиль еще лучше вашего, — ответил Пачкуля.

Он остановился, сунул руки в карманы своих серых брюк и принялся разглядывать переднее колесо автомобиля.

— А вот и неправда, — сказала Кнопочка. — Этот автомобиль такой же, как у Винтика и Шпунтика. И, кроме того, у Незнайки волшебная палочка есть.

— Подумаешь, невидаль! — снова ответил Пестренький. — Я если захочу, у меня будет сто волшебных палочек.

— Почему же у тебя их нет? — спросил Незнайка.

— Потому что я не хочу.

Незнайка увидел, что его ничем не проймешь, и сказал:

— Мы отправляемся путешествовать. Хочешь поехать с нами?

— Ладно, — согласился Пестренький. — Уговорили.

Он открыл дверцу, залез в автомобиль и с важностью расселся на заднем сиденье.

— Ну, можно трогаться? — спросил Незнайка.

— Трогай, трогай! — сказала Кнопочка.

— Да ты трогай, только не убивай до смерти, — прибавил Пестренький.

Незнайка повернул ключик на щитке приборов автомобиля и нажал ногой на педаль стартера. Стартер взвизгнул, словно заскреб по железу, и мотор застучал, работая на холостом ходу. Дав мотору прогреться, Незнайка выжал сцепление, включил коробку передач и, отпустив сцепление, дал газ. Машина тронулась. Незнайка спокойно вертел рулевое колесо, включал то первую скорость, то вторую, прибавлял и убавлял газ, заставляя машину ехать то быстрей, то медленней. Хотя он и сам не понимал, для чего переводит тот или иной рычаг, нажимает ту или другую педаль, но делал каждый раз то, что было нужно, и не ошибся ни разу. Это объяснялось, конечно, тем, что благодаря волшебной палочке он моментально выучился управлять автомобилем и управлял как хороший шофер, который даже не думает, что надо поворачивать и на что нажимать, а делает все по привычке, машинально.

Проезжая по улицам, Незнайка нарочно нажимал кнопку сигнала и громко трубил, чтобы привлечь к себе внимание жителей. Ему хотелось, чтобы все видели, как он храбро сидит за рулем и ничего не боится.

Однако жители Цветочного города думали, что это ездят Винтик и Шпунтик, и никто не обращал на Незнайку внимания.

Пока автомобиль колесил по городу, Кнопочка затеяла разговор с Пачкулей:

— Ты, Пестренький, как видно, еще не умывался сегодня?

— Еще как умывался!

— Почему же грязный такой?

— Значит, снова запачкался.

— Придется тебе еще раз умыться, потому что мы такого грязного не можем в путешествие взять.

— Это как так «не можем»? Сами уговорили ехать, а теперь вдруг «не можем»! — возмутился Пестренький.

Незнайка между тем выехал из города и, подъехав к Огурцовой реке, свернул на мост. В конце моста Кнопочка сказала:

— Ну-ка, останови машину. Сейчас Пестренький будет умываться в речке.

Незнайка подъехал к берегу и остановил машину.

— Я протестую! — выходил из себя Пестренький. — Нет такого правила, чтоб по два раза в день умываться!

— Ну, если не хочешь, то придется тебе здесь остаться. Мы без тебя поедем, — строго сказал Незнайка.

— Это как — без меня? Что же я, по-вашему, должен обратно пешком тащиться? В таком случае, везите меня назад, туда, где взяли. Иначе я не согласен.

— Ну ладно, шут с ним, пусть едет грязный, — сказал Незнайка. — Не возвращаться же нам из-за него обратно!

— А если мы во время путешествия приедем в какой-нибудь чужой город и все увидят, что мы привезли с собой такого грязнульку? Нам же самим придется за него краснеть, — сказала Кнопочка.

— Это верно, — согласился Незнайка. — Надо все же умыться, Пестренький. Давайте, друзья, все трое умоемся, а?

Услыхав, что умываться надо будет не ему одному, Пестренький успокоился и сказал:

— Как же тут умываться? Ни мыла, ни полотенца нет.

— Не беспокойся, — ответил Незнайка. — Все будет.

Он взмахнул волшебной палочкой, и сейчас же явилось три куска мыла и три полотенца. Пестренький хотел удивиться, но вспомнил про свое правило ничему не удивляться и молча пошел к реке.

Через несколько минут все трое уже были умыты и катили на автомобиле по лесу. Кнопочка по-прежнему сидела впереди, рядом с Незнайкой, а Пестренький позади рядом с голубым ящиком. Дорога была извилистая и не совсем гладкая. В некоторых местах из-под земли выступали толстые корни деревьев, иногда попадались рытвины и ухабы. В таких местах Незнайка заранее снижал скорость, чтоб не очень трясло. Кнопочка то и дело оборачивалась назад и с улыбкой поглядывал на Пестренького. Ей нравилось, что он стал такой чистенький и румяный.

— Вот видишь, как хорошо, — говорила она. — Самому ведь приятно, когда умоешься.

Пестренький сердито отворачивался в сторону и даже глядеть не хотел на Кнопочку.

— Ну, довольно дуться, это невежливо, — сказала Кнопочка. — Там у тебя рядом мороженое в голубом ящике.

— А, так это мороженое! — обрадовался Пестренький. — А я-то гляжу, что за ящик?

Он достал из ящика три порции мороженого. Все принялись есть. Незнайке пришлось делать сразу два дела: есть мороженое и управлять машиной. Одной рукой он держал рулевое колесо, а в другой у него было мороженое, которое он старательно лизал языком. Увлекшись мороженым, Незнайка не разглядел впереди ухаба и не успел вовремя снизить скорость. Машину тряхнуло так сильно, что Пестренький подскочил кверху и нечаянно проглотил всю порцию мороженого сразу. В руках у него осталась только палочка.

— Ты, братец, потише! — сказал он Незнайке. — Из-за тебя я проглотил все мороженое.

— Не беда, — ответил Незнайка. — Можешь взять себе другую порцию.

— Тогда ладно, — успокоился Пестренький и достал из ящика новую порцию мороженого.

Кнопочка сказала:

— А ты, Незнайка, лучше не ешь мороженого. Это тебя отвлекает, и мы можем попасть в аварию.

— А ты тоже не ешь, — ответил Незнайка, — потому что меня это тоже отвлекает.

— Хорошо, я не буду, — согласилась Кнопочка.

— А я буду, потому что сижу сзади и никого не отвлекаю, — сказал Пестренький.

Скоро они выехали из леса, и машина помчалась полем. Дорога шла в гору, и нашим путникам стало казаться, что они уже добрались до самого края земли, так как за горой, кроме неба, ничего не было видно.

— Надо было нам ехать в другую сторону, потому что с этой стороны земля, как видите, уже кончается, — сказал Незнайка.

— Да, — подтвердил Пестренький. — Немножко не рассчитали. Ты на всякий случай сбавь скорость, а то не успеешь затормозить, и мы полетим вверх тормашками. А лучше всего поворачивай, да поедем назад от греха подальше.

— Нет, — ответил Незнайка. — Я давно уже хотел посмотреть, что начинается там, где земля кончается.

Пока они разговаривали, подъем кончился, и перед глазами путешественников снова открылся широкий вид. Внизу расстилалась огромная долина, направо возвышались холмы, поросшие зеленой травой и густыми кустарниками. Вдали темнел лес. Вся долина пестрела золотыми одуванчиками, голубыми васильками… Особенно много было белых цветов, которые у коротышек назывались «березовой кашей». Этой «каши» было так много, что земля местами казалась покрытой снегом. Когда наши путники увидели перед собой столько красоты, у них даже дух захватило от радости.

— Оказывается, земля здесь еще не кончается, — сказал Незнайка.

— Да, — подхватил Пестренький. — Земля оказалась больше, чем мы предполагали. Таким образом, нами сделано важное научное открытие, и по этому случаю можно съесть еще одну порцию мороженого.

С этими словами он запустил руку в голубой ящик, выудил из него новую порцию мороженого и принялся есть.

Дорога пошла под гору, и машина покатила быстрей. Вскоре начался новый подъем, и путешественникам опять стало казаться, что они очутились на краю земли, но как только подъем кончился, перед ними раскинулась новая ширь. Так повторялось несколько раз.

— Говорят, что земля бесконечная, и в какую сторону ни поедешь, все равно до конца не доедешь, — сказала Кнопочка.

— Я думаю, это неправильно, — ответил Незнайка. — Мы, коротышки, очень маленькие и не можем охватить своим маленьким взглядом больших вещей, поэтому они и кажутся нам бесконечными.

— Я тоже так думаю, — подхватил Пестренький. — По-моему, у всего есть конец. Вот, например, в этом ящике много мороженого, но у меня имеется подозрение, что и ему скоро придет конец.

Беседуя таким образом, Незнайка и его спутники мчались все дальше и не заметили, как домчались до перекрестка дорог. Здесь Незнайка остановил машину, чтобы выяснить, куда ехать дальше: прямо, направо или налево. У перекрестка стоял столб, а на нем были три стрелки с надписями. На стрелке, которая показывала прямо, было написано: «Каменный город». На стрелке, которая показывала налево, было написано: «Земляной город». И, наконец, на стрелке, которая показывала направо, — «Солнечный город».

— Дело ясное, — сказал Незнайка. — Каменный город — это город, сделанный из камня. Земляной город — это город из земли, там все дома земляные.

— А Солнечный город, значит, по-твоему, сделан из солнца — так, что ли? — с насмешкой спросил Незнайку Пестренький.

— Может быть, — ответил Незнайка.

— Этого не может быть, потому что солнце очень горячее и из него нельзя строить дома, — сказала рассудительно Кнопочка.

— А вот мы поедем туда и тогда увидим, — сказал Незнайка.

— Лучше поедем сначала в Каменный город, — предложила Кнопочка. — Очень интересно посмотреть на каменные дома.

— А мне вот хочется посмотреть на земляные дома. Интересно, как в них коротышки живут, — сказал Пестренький.

— Ничего интересного нет. Поедем в Солнечный город — и все, — отрезал Незнайка.

— Как — все? Ты чего тут распоряжаешься? — возмутился Пестренький. — Вместе поехали, значит, вместе и решать должны.

Они стали решать вместе, но все равно не могли ни до чего договориться.

— Лучше не будем спорить, а подождем. Пусть какой-нибудь случай укажет нам, в какую сторону ехать, — предложила Кнопочка.

Незнайка и Пестренький перестали спорить. В это время слева на дороге показался автомобиль. Он промелькнул перед глазами путешественников и исчез в том направлении, которое указывала стрелка с надписью «Солнечный город».

— Вот видите, — сказал Незнайка. — Этот случай показывает, что нам тоже надо ехать в Солнечный город. Но вы не горюйте. Сначала мы побываем в Солнечном городе, а потом можем завернуть и в Каменный и в Земляной.

Сказав это, он снова включил мотор, повернул руль направо, и машина помчалась дальше.

