# Незнайка в Солнечном городе

## Глава 4. Незнайка и Кнопочка встречаются с Пачкулей Пестреньким

Увидев, что теперь все равно ничего не поделаешь и никак не исправишь этой досадной оплошности, Незнайка пошел обратно к Кнопочке. Однако теперь он уже не спешил, даже время от времени останавливался посреди улицы, с досадой крутил головой, чесал затылок, что-то бормотал про себя и как-то по-особенному крякал, после чего снова продолжал путь.

Кнопочка играла на улице, неподалеку от своего дома, и, увидев приближавшегося Незнайку, побежала навстречу.

— Здравствуй, Незнайка! — радостно закричала она.

Незнайка остановился и, не ответив на приветствие Кнопочки, мрачно сказал:

— Теперь я уже не Незнайка, а просто длинноухий осел.

— Что случилось? — забеспокоилась Кнопочка.

— А то и случилось, что волшебник дал мне палочку, а я ему даже спасибо не сказал, — вот!

— Какую палочку? — удивилась Кнопочка.

— Ну, «какую, какую»! Будто не знаешь, какие палочки бывают! Волшебную палочку!

— Ты, Незнайка, видно, спятил с ума. Выдумал какую-то волшебную палочку!

— И ничего я не выдумал. Вот она. Видишь?

И Незнайка показал Кнопочке палочку, которую крепко сжимал в руке.

— Что это? Обыкновенная палка, — с недоумением сказала Кнопочка.

— «Обыкновенная палка»! — передразнил Незнайка. — Молчала бы лучше, если не понимаешь! Мне ее сам волшебник дал.

— Какой волшебник?

— «Какой волшебник, какой волшебник»! Будто не знаешь, какие волшебники бывают!

— Конечно, не знаю, — пожала плечами Кнопочка. — Представь себе, ни разу живого волшебника не видела.

— Ну, он такой, с бородой, а вот тут звезды и полумесяцы… Булька лаял, а я три хороших поступка совершил, понимаешь?

— Ничего не понимаю! Ты лучше расскажи по порядку.

Незнайка принялся рассказывать обо всем, что случилось.

Кнопочка выслушала и сказала:

— А может быть, это кто-нибудь посмеялся над тобой! Нарочно волшебником нарядился.

— А откуда же волшебная палочка, если это был не волшебник?

— А ты уверен, что палочка на самом деле волшебная? Ты проверил?

— Нет, не проверил, но можно проверить.

— Чего же ты стоишь да рассуждаешь? Надо взмахнуть палочкой и высказать какое-нибудь пожелание. Если желание исполнится, то, значит, это настоящая волшебная палочка.

— А если не исполнится? — спросил Незнайка.

— Ну, если не исполнится, то, значит, это просто простая деревянная палка, и все! Как ты сам этого не понимаешь! — с раздражением сказала Кнопочка.

Она нервничала, так как ей поскорей хотелось узнать, волшебная это палочка или нет, и она сердилась на Незнайку за то, что он до сих пор не догадался проверить.

— Ну ладно, — сказал Незнайка. — Сейчас попробуем. Чего мы хотим?

— Ну, чего тебе хочется? — спросила Кнопочка.

— Сам не знаю, чего мне хочется… Сейчас, кажется, ничего не хочется.

— Ну, какой! — рассердилась Кнопочка. — Ты придумай. Мороженого хочется?

— Мороженого, пожалуй, хочется, — согласился Незнайка. — Сейчас попросим мороженого.

Он взмахнул волшебной палочкой и сказал:

— Хотим, чтоб у нас было две порции мороженого!

— На палочке, — добавила Кнопочка.

Незнайка несмело протянул вперед руку и даже зажмурился.

«А ну, как не появится никакого мороженого?» — подумал он и тут же почувствовал, что ему в руку ткнулось что-то твердое и холодное.

Незнайка сейчас же открыл глаза и увидел в руке порцию мороженого на палочке. От удивления он даже разинул рот и посмотрел вверх, словно стараясь узнать, откуда это мороженое свалилось. Не обнаружив вверху ничего подозрительного, Незнайка медленно повернулся к Кнопочке, держа мороженое в вытянутой руке и словно боясь, что оно исчезнет или улетит вверх. Кнопочка тоже стояла с мороженым в руке и радостно улыбалась.

— Мо-мо-мо-мо… — пробормотал Незнайка, показывая на мороженое пальцем.

Он хотел что-то сказать, но от волнения у него не получалось ни одного слова.

— Что «мо-мо-мо»? — спросила Кнопочка.

Незнайка только рукой махнул и принялся есть мороженое. Кнопочка последовала его примеру. Когда с мороженым было покончено, она сказала:

— Замечательное мороженое, правда?

— Чудесное! — подтвердил Незнайка. — Может, еще попросим по порции?

— Давай, валяй, — согласилась Кнопочка.

Незнайка взмахнул палочкой и сказал:

— Хотим, чтоб у нас было еще по порции мороженого!

Что-то тихонько щелкнуло, прошуршало в воздухе, и в руках у Незнайки и Кнопочки снова появилось по порции мороженого.

Незнайка опять словно онемел на минуту. Однако на этот раз он гораздо быстрей пришел в себя и, прикончив мороженое, спросил:

— Еще попробуем?

— Пожалуй, можно еще по штучке, — сказала Кнопочка.

— Э, чего там возиться — «по штучке», — проворчал Незнайка и, взмахнув палочкой, сказал: — Хотим, чтоб был ящик с мороженым!

Бац! О землю стукнулся большой голубой ящик, вроде тех, в которых мороженщицы носят мороженое. Незнайка открыл крышку, из-под которой сейчас же начал клубиться пар, и достал из ящика две порции мороженого. Закрыв ящик и усевшись на него, как на лавочку, Незнайка принялся грызть мороженое, которое оказалось гораздо тверже и прохладнее предыдущего.

— Вот это мороженое! — похваливал он. — Зубы можно сломать!

— Интересно, эта палочка может только мороженое доставать или еще что-нибудь? — спросила Кнопочка.

— Чудачка! — сказал Незнайка. — Это настоящая волшебная палочка, и она все может. Хочешь шапку-невидимку — достанет шапку-невидимку; хочешь ковер-самолет — даст тебе ковер-самолет.

— Ну так давай попросим ковер-самолет и полетим путешествовать, — предложила Кнопочка.

Незнайке очень хотелось поскорей отправиться путешествовать, но он вспомнил, как страшно ему было лететь на воздушном шаре, который сконструировал Знайка, и сказал:

— На ковре-самолете не очень удобно путешествовать, потому что когда летишь вверху, то ничего не видишь внизу.

— Ну, тогда надо что-нибудь другое придумать, — сказала Кнопочка. — Я где-то читала, что бывают какие-то поезда… Ты сидишь, и ничего делать не надо, потому что тебя везет паровоз по железной дороге.

— Это я знаю. Нам про железную дорогу Знайка рассказывал. Он ее видел, когда ездил в Солнечный город за книжками. Но железная дорога тоже опасная вещь — там бывают крушения.

В это время Незнайка увидел Винтика и Шпунтика, которые проезжали по улице на своем новом автомобиле. Этот автомобиль был четырехместный, с открытым кузовом, такой же, как предыдущий, который Незнайка сломал, когда вздумал покататься на нем. Но, в отличие от предыдущего, этот автомобиль был гораздо изящнее, и мотор у него был более мощный, так как работал он не на обыкновенной газированной воде, а на газированной воде с подогревом.

Увидев Незнайку и Кнопочку, Винтик и Шпунтик помахали им руками. Незнайка стал кричать, что у него теперь волшебная палочка есть, но автомобиль так трещал, что Винтик и Шпунтик ничего не расслышали и, подняв тучу пыли, скрылись со своей машиной в конце улицы.

— Вот на чем мы поедем путешествовать! — воскликнул Незнайка.

— На автомобиле? — догадалась Кнопочка.

— Конечно.

— А забыл, как ты на автомобиле свалился с горы? И сам чуть не убился и машину сломал!

— Э, чудачка! Да я ведь тогда управлять не умел.

— Будто теперь научился?

— А теперь мне и учиться не надо. Скажу палочке, что хочу уметь управлять, и сразу буду уметь.

— Ну, тогда что ж, — сказала Кнопочка. — Тогда поедем на автомобиле. Это действительно интереснее.

Незнайка взмахнул палочкой и сказал:

— Хотим, чтоб у нас автомобиль был, как у Винтика и Шпунтика, и чтоб я управлять умел!

Сейчас же в конце улицы показался автомобиль и быстро подъехал к Незнайке и Кнопочке. Незнайке даже показалось, что это снова Винтик и Шпунтик едут. Однако, когда автомобиль остановился, Незнайка увидел, что за рулем никого не было.

— Вот какая штука! — воскликнул он, оглядывая автомобиль со всех сторон.

Он заглянул даже под машину, воображая, что водитель нарочно спрятался внизу, чтоб подурачить его.

Никого не обнаружив, Незнайка сказал:

— Ну и что ж, ничего удивительного. Волшебство и есть волшебство!

С этими словами он открыл дверцу машины, поставил ящик с мороженым на заднее сиденье, а сам сел впереди за руль. Кнопочка села с ним рядом. Незнайка уже хотел включить мотор, но Кнопочка вдруг увидела, что к ним приближается какой-то малыш.

— Постой-ка, — сказала она Незнайке. — Как бы нам не задавить его…

Незнайка подождал, когда малыш подойдет ближе, и увидел, что это был не кто иной, как всем известный Пачкуля Пестренький.

Этот Пачкуля Пестренький ходил обычно в серых штанах и такой же серенькой курточке, а на голове у него была серая тюбетейка с узорами, которую он называл ермолкой. Он считал, что серая материя — это самая лучшая материя на свете, так как она меньше пачкается. Это, конечно, чепуха и неправда. Серая материя пачкается, как и другие, только грязь на ней почему-то меньше заметна.

Необходимо упомянуть, что Пачкуля был довольно смешной коротышка. У него были два правила: никогда не умываться и ничему не удивляться. Соблюдать первое правило ему было гораздо трудней, чем второе, потому что коротышки, с которыми он жил в одном доме, всегда заставляли его умываться перед обедом. Если же он заявлял протест, то его просто не пускали за стол. Таким образом, умываться ему все-таки приходилось, но это не имело большого значения, так как у него было свойство быстро запачкиваться. Не успеет он, бывало, умыться, как сейчас же на его лице появлялись какие-то грязные точечки, пятнышки и полосочки, лицо быстро теряло свой естественный цвет и становилось каким-то перепелесым. За это его и прозвали Пачкулей. Он так и остался бы на весь век с этим именем, если бы не один случай, который произошел в то время, когда в Цветочный город приезжал знаменитый путешественник Циркуль.

Путешественник Циркуль также являлся достопримечательной личностью, о которой следует рассказать. Он был очень худой и длинный: руки длинные, ноги длинные, голова длинная, нос длинный. Брюки у него были клетчатые и тоже длинные. Жил этот Циркуль в городе Катигорошкине, где все жители никогда не ходили пешком, а только катались на велосипедах. Циркуль тоже все время ездил на велосипеде. И такой это был заядлый велосипедист, что ему уже мало было ездить по своему городу, и он решил объездить все коротышечьи города, какие только были на свете.

Приехав в Цветочный город, он всюду колесил на своем велосипеде, всюду совал свой длинный нос и со всеми знакомился. Скоро он знал всех наперечет и не знал только Пачкулю, которого жители нарочно прятали, потому что боялись, как бы он не опозорил их.

Многим казалось, что если Циркуль увидит его грязную рожицу, то может подумать, что в Цветочном городе все коротышки такие грязнульки. Вот поэтому все и старались, чтобы Пачкуля не попадался Циркулю на глаза.

В общем, все шло вполне хорошо до тех пор, пока Циркуль не собрался уезжать. В тот день присмотр за Пачкулей был почему-то ослаблен, и он вылез на улицу как раз в тот момент, когда жители прощались с Циркулем. Увидев в толпе коротышек незнакомую физиономию, Циркуль был несколько удивлен тем, что он его не знает, и хотел спросить: «А кто это у вас там такой грязный?» Но так как он был очень хорошо воспитанный коротышка и не мог употреблять таких грубых слов, как «грязный», то задал вопрос в более вежливой форме:

— А кто это у вас там такой пестренький?

Все обернулись и увидели Пачкулю, у которого физиономия и на самом деле была пестрой от грязи, так как в этот день он не умывался с утра. Всем очень понравилось это слово, и с тех пор Пачкулю стали называть Пестреньким. Самому Пачкуле тоже нравилось, когда его называли этим именем, потому что оно звучало как-то изящнее и красивее, чем просто Пачкуля.

