# Незнайка в Солнечном городе

## Глава 32. День рукавичек

Они долго сидели на лавочке и грелись на солнышке, и радовались, и им было хорошо, и никто уже не жалел о волшебной палочке. И Незнайка сказал:

— А нельзя ли, чтоб так просто желание исполнилось, без волшебной палочки?

— Почему же нельзя? — ответил волшебник. — Если желание большое и к тому же хорошее, то можно.

— У меня очень большое желание: чтоб в Солнечном городе все стало так, как было, когда мы приехали, и чтоб Листик снова стал коротышкой, а ослы — ослами, и еще чтоб милиционера Свистулькина выписали из больницы.

— Ну что ж, это желание очень хорошее, и оно будет исполнено, — ответил волшебник. — А у тебя, Кнопочка, есть какое-нибудь желание? — спросил он Кнопочку.

— У меня такое желание, как и у Незнайки, — сказала Кнопочка. — Но если можно пожелать еще что-нибудь, то я хочу, чтоб мы поскорей вернулись в Цветочный город. Мне почему-то очень домой захотелось…

— Это тоже будет исполнено, — сказал волшебник. — А у тебя. Пестренький, какое желание?

— У меня много желаний, — сказал Пестренький. — Целых три.

— О! — удивился волшебник. — Ну, говори.

— Первое — это я очень желал бы узнать, где тот лев, которого Незнайка выпустил на свободу, и не съест ли он нас?

— Твое желание нетрудно исполнить, — ответил волшебник. — Лев сидит в той же клетке, где и сидел. Когда вы вчера убежали, пришел сторож и закрыл клетку. Лев даже не успел выйти на свободу. Ты можешь быть спокоен: лев никого не съест.

— Это хорошо, — сказал Пестренький. — Второе мое желание такое: мне очень любопытно узнать, что милиционер сделал с Клепкой и Кубиком? Мы видели, как он поехал с ними в милицию.

— На это тоже легко ответить, — сказал волшебник. — Милиционер помог починить Клепке машину и отпустил его вместе с Кубиком домой, так как они ничего плохого не сделали.

— А третье мое желание такое, — сказал Пестренький, — нельзя ли сделать так, чтоб никогда не умываться, но в то же время всегда быть чистым?

— Гм! — сказал в замешательстве волшебник. — Это, голубчик, трудновато исполнить. Я, пожалуй, даже и не смогу. Но, если хочешь, я могу сделать так, что ты будешь чувствовать себя хорошо только после того, как умоешься. Если ты забудешь вовремя умыться, то грязь на твоем лице начнет щипать тебя за щеки, будет покалывать тебя, словно булавочками, до тех пор, пока ты не умоешься. Постепенно ты приучишься умываться вовремя. Это начнет тебе даже нравиться, и ты будешь испытывать большое удовольствие от умывания. Как ты думаешь, это тебя устроит?

— Вполне, — сказал Пестренький.

— Ну, тогда все в порядке.

В это время вдали на дорожке показались три осла, или, вернее сказать, два осла, потому что третий был не чистокровный осел, а лошак. Они шагали один за другим, потихоньку постукивая копытцами, резво помахивая хвостами и добродушно шевеля ушами. Следом за ними шла уборщица в белом платочке.

— Ах вы беглецы! Ах вы беспутные! Ах вы бесшабашные головы, такие-сякие! — ворчала уборщица, подгоняя ослов. — Да где же вы пропадали столько времени? Где шатались! Куда вас носило? А все этот Пегасик! У, я тебя знаю, разбойник! Ты не прикидывайся таким смирненьким! Ты коновод! Небось ты убежал первый, а за тобой и Калигула с Брыкуном увязались. Без тебя им не додуматься было до этого.

Пегасик, который шагал позади Калигулы и Брыкуна, как будто понимал, что разговор идет о нем. Он опустил голову и только помаргивал глазами с невинным видом.

— А ты не моргай, не моргай, бесстыдник! — журила его уборщица. — Ишь ведь, только вид делает, будто не понимает. Ты все понимаешь, я знаю!.. Ну ничего, голубчики, погуляли и хватит! Думали, далеко убежите? Нет, братцы, никуда вы не убежите!

Подойдя к загородке, уборщица отворила калитку и загнала всех трех беглецов за ограду.

— Видишь, Незнайка, твое желание исполняется. Эти трое уже вернулись на свое место, — сказал волшебник. — А теперь пойдемте — может быть, мы еще кое-что увидим.

С этими словами волшебник поднялся с лавочки и зашагал к выходу из зоопарка. Незнайка, Кнопочка и Пестренький тоже вскочили и поспешили за ним. Выйдя из зоопарка, они увидели, что вокруг было полно прохожих. Казалось, что в этот день все высыпали на улицу и никто не хотел оставаться дома. Со всех сторон доносились музыка, пение, отовсюду слышались веселые голоса и радостный смех.

Дойдя до перекрестка, наши путешественники увидели толпу коротышек, которая собралась у углового дома. Вверху, на крыше дома, стояли несколько малышей и малышек с большими корзинами. Они доставали что-то из этих корзин и пригоршнями бросали прямо в толпу. Подойдя ближе, Незнайка и его спутники увидели, что сверху падали рукавички. Они были разные: синие, белые, красные, зеленые, розовые. Стоявшие снизу хватали их на лету, поднимали с земли, надевали на руки и тут же начинали обмениваться между собой, стараясь подобрать себе пару рукавичек одного цвета.

— Что это такое? Зачем рукавички бросают? — спросила Кнопочка.

— Сегодня день рукавичек, или, как его иначе называют, праздник солнечных братьев, — сказал волшебник. — В этот день повсюду разбрасывают рукавички. Все берут эти рукавички и меняются между собой. Те, кто обменялись, становятся солнечными братьями.

— Почему братьями? — удивился Незнайка.

— Ну, это обычай такой. День рукавичек бывает каждый год в Солнечном городе, поэтому здесь с каждым годом появляется все больше и больше солнечных братьев. Скоро в Солнечном городе все будут братьями.

На следующем углу волшебник неожиданно остановился и тихо сказал:

— Смотрите!

Незнайка, Кнопочка и Пестренький остановились. Прямо перед ними посреди тротуара стояли малыш и малышка. Они крепко держались за руки, смотрели друг на дружку, не спуская глаз, и ничего и никого не замечали вокруг.

— Кто это? — спросила Кнопочка.

— Неужели не догадываетесь? Это Листик и Буковка, — ответил волшебник.

— Ах, это Листик! — воскликнул Незнайка. — Значит, он уже превратился в коротышку! Кажется, я припоминаю его!

— Милый Листик! — сказала в это время Буковка. — Как я рада, что ты наконец вернулся! Я так скучала по тебе, так плакала!

— Ничего, Буковка, зато теперь мы всегда будем вместе и никогда не расстанемся, — утешал ее Листик.

— Где же ты пропадал все время? Расскажи мне.

— Я, дорогая, был в цирке. Ах, как там было весело, как интересно, если бы ты знала! Днем репетиции, тренировки, а вечером представления. И так каждый день, даже по воскресеньям.

— А мне было так грустно, что даже в цирк не хотелось, — сказала Буковка. — Почему же ты не сообщил мне, что ты в цирке?

— Не сердись, Буковка! Просто я даже не знаю, как это вышло, — замялся Листик. — Просто я тогда ослом был.

Тут сверху что-то посыпалось, и целая толпа коротышек бросилась подбирать падавшие с крыши дома рукавички. Незнайку, Кнопочку и Пестренького чуть не сбили с ног. С большим трудом они выбрались из толпы, но все-таки тоже успели схватить по две рукавички. Отбежав подальше, они стали рассматривать свою добычу. Незнайке достались коричневая и оранжевая рукавички. Кнопочке — желтая и розовая, а Пестренькому — синяя и белая.

— Вот как неудачно вышло! — сказала Кнопочка. — Мы даже между собой поменяться не можем: все рукавички разные.

Вдруг к ним подбежали со смехом несколько коротышек и стали меняться рукавичками. Один малыш взял у Незнайки оранжевую рукавичку, а вместо нее дал зеленую, другой выхватил коричневую и сунул вместо нее голубую, а голубую у него тут же взяла какая-то малышка, заменив ее на красную.

— Во! — обрадовался Незнайка. — У меня теперь сразу двое солнечных братьев и одна сестричка!

С Кнопочкой тоже двое малышей обменялись рукавичками, так что у нее вместо желтой и розовой рукавичек стали синяя и зеленая. Пестренький чувствовал себя обиженным, потому что с ним никто не захотел меняться.

В это время Незнайка увидел, что к ним идет милиционер. Он был в новенькой блестящей каске. Присмотревшись, Незнайка убедился, что это был не кто иной, как всем известный милиционер Свистулькин. Незнайка разинул от удивления рот, да так и остался с разинутым ртом, а Свистулькин направился прямо к Незнайке и принялся осматривать его с головы до ног. Особенно внимательно, как показалось Незнайке, Свистулькин осмотрел его желтые брюки. Незнайка похолодел от страха и уже готов был задать стрекача, но тут милиционер взглянул на свои руки, на которых были надеты белая и красная рукавички, после чего быстро подошел к Пестренькому, снял с его руки белую рукавичку, а вместо нее надел ему свою красную. Теперь у Свистулькина обе рукавички были беленькие. Он не спеша натянул их на руки, расправил как следует, потом приложил к козырьку руку, широко улыбнулся Пестренькому и отправился своей дорогой.

— Ну вот, теперь вы убедились, что все ваши желания исполнились, — сказал волшебник, разглаживая рукой свою длинную бороду. — Ослы вернулись в зоопарк, Листик вернулся к Буковке, милиционер Свистулькин выписался из больницы. Теперь только осталось отправить вас домой.

— А как же с ветрогонами быть? — спросил Незнайка. — Может быть, с ними тоже надо что-нибудь сделать, чтоб они перестали обижать коротышек?

— Об этом не беспокойся, — ответил волшебник. — Я написал волшебную книгу, в которой рассказывается обо всем, что с вами случилось. Это очень поучительная история. Каждый ветрогон, который прочитает ее, увидит, что он брал пример с обыкновенных ослов, и ему станет стыдно. После этого никто не захочет подражать ветрогонам.

— А если на кого-нибудь не подействует книга? — спросил Пестренький.

— Этого не может случиться, — ответил волшебник. — На коротышек книги всегда хорошо действуют. Они не действуют только на натуральных… так сказать, прирожденных ослов.

Разговаривая таким образом, путешественники дошли до площади, где стояло десятка два или три автомобилей, предназначенных для загородной езды.

— С сегодняшнего дня в Солнечном городе вступила в действие станция маршрутных автоматических такси. Раньше автоматические такси ходили только по городу, а теперь можно ехать на маршрутных такси куда хотите, — сказал волшебник.

Подойдя к крайней машине, волшебник сунул руку в щель, имевшуюся позади радиатора, и вытащил из нее картонную табличку, на которой была напечатана карта страны коротышек. Отыскав на карте Цветочный город, он начертил на ней карандашом путь по дорогам, которые вели от Солнечного города к Цветочному, и, сунув карту обратно на место, сказал:

— Теперь садитесь, нажимайте кнопку на щитке приборов и можете ехать. Машина сама довезет вас куда надо. Если захотите остановиться, нажмите эту же кнопку. Захотите ехать дальше, опять кнопку нажмите. Вот и все управление.

— Это, что ли, волшебная машина? — спросил Пестренький.

— Нет, это обыкновенное маршрутное такси. Вы видели, я начертил на карте маршрут, то есть путь, по которому вам надо ехать. В автомобиле имеется электронное устройство, которое автоматически направляет машину по начерченному пути. По этому же пути автомобиль сам вернется обратно, когда отвезет вас.

Незнайка, Кнопочка и Пестренький залезли в автомобиль и уселись рядышком на мягком сиденье. Волшебник закрыл за ними дверцу и помахал рукой на прощание. Незнайка нажал кнопку на щитке приборов. Машина тронулась. Путешественники обернулись назад и замахали волшебнику руками. Волшебник тоже продолжал махать им рукой. Его длинная борода развевалась по ветру, и от этого Пестренькому казалось, что волшебник машет им бородой.

— Смотрите, бородой машет, — сказал Пестренький и затрясся от смеха.

— Стыдно над волшебниками смеяться! — строго сказала Кнопочка. — Бородами никто махать не может.

Описав на площади дугу, машина повернула за угол, и волшебника больше не стало видно.

