# Незнайка в Солнечном городе

## Глава 31. Встреча с волшебником

Когда Кнопочка вернулась в гостиницу, она тут же начала жалеть, что не осталась вместе с Незнайкой и Пестреньким.

— Как бы они там не натворили беды без меня… Как бы не случилось чего-нибудь, — говорила она.

Без них ей было немножко скучно. Для того чтоб развеселиться, Кнопочка включила телевизор. По телевидению выступал в это время какой-то ученый коротышка в очках и читал длинный и скучный доклад о ветрогонах.

— Как будто передавать им уже больше нечего! — с досадой сказала Кнопочка.

Выключив телевизор, она зашагала по комнате из угла в угол, то и дело поглядывая на часы.

— Поеду обратно в зоопарк! — сказала она, потеряв терпение, но тут же отбросила эту мысль. — А как я в зоопарк попаду? Не могу же я, в самом деле, через забор лезть!.. Ну хорошо же, пусть они только вернутся! Я покажу им, как волновать меня!

Время шло, а Незнайка и Пестренький не появлялись. Кнопочка уже не знала, что думать, и начала воображать разные ужасы. Ей казалось, что Незнайку и Пестренького поймал сторож и отправил в милицию. С каждой минутой тревога ее росла.

Скоро Кнопочка не находила себе места от беспокойства. Наступила полночь. Часы пробили двенадцать.

— Теперь ясно, что с ними что-то случилось, — сказала Кнопочка.

Она уже хотела бежать в зоопарк, но дверь в это время открылась, и на пороге появились Незнайка с Пестреньким. У обоих были взлохмачены волосы, глаза дико блуждали; у Пестренького был оцарапан нос, а лицо испачкалось сверх обычной меры.

— Что ты там еще натворил, Незнайка? — сердито подступила к нему Кнопочка. — Где вы пропадали все время?

— Ничего, Кнопочка, не беспокойся, — ответил Незнайка. — Все будет хорошо, вот увидишь, только ты не сердись. Я, Кнопочка, льва на свободу выпустил.

— Какого льва? — испугалась Кнопочка.

— Ну того, который в клетке сидел. Я по ошибке в клетку со львом попал.

Кнопочка пришла в ужас.

— Горе мне с тобой! — закричала она. — То ты с ослами фокусы вытворял, а теперь за львов принялся! Чем это кончится?

— Ты не волнуйся, Кнопочка. Кончится хорошо. Завтра я утром пойду и все сделаю как надо. Утром будет светло, и я уж ничего не перепутаю. Я все исправлю, вот увидишь!

— Ты уж исправишь! Лучше оставь все это. Если хочешь знать, я теперь даже рада, что у тебя волшебной палочки нет. Дай тебе палочку, так ты тут еще землетрясение устроишь! Завтра уедем домой, и все. Ни минуты не хочу здесь оставаться больше!

— А на чем ты уедешь? Я ведь еще не все рассказал.

— Что еще? — испугалась Кнопочка.

— У нас автомобиль угнали.

— Этого еще недоставало! — воскликнула Кнопочка. — На чем же мы домой поедем?

— А я о чем говорю? Я об этом и говорю. Достанем палочку — будет у нас и автомобиль; не достанем — и автомобиля не будет.

На следующее утро Кнопочка проснулась, по обыкновению, рано, но когда пошла разбудить Незнайку, то увидела, что его нет в постели. Пестренький еще спал. Она принялась будить его:

— Что это еще такое, Пестренький? Где Незнайка?

— А его разве нет? — спросил, просыпаясь. Пестренький.

— Значит, нет, раз я спрашиваю.

— Наверно, в зоопарк удрал, — сказал Пестренький.

— Ну-ка, собирайся быстренько, и поедем, — сказала Кнопочка.

— Куда поедем?

— Ну, в зоопарк, конечно.

— Так ведь там лев!

— Льва, наверно, уже давно поймали.

Через полчаса Кнопочка и Пестренький уже были у входа в зоопарк. Войдя в калитку, они быстро зашагали по дорожке. Пестренький держался позади Кнопочки и пугливо оглядывался по сторонам. Ему все время казалось, что откуда-нибудь вот-вот выскочит лев и бросится на него. Еще издали Кнопочка и Пестренький увидели обезьянью клетку и Незнайку, притаившегося за углом. В клетке была уборщица. Она подметала метелкой пол. Кнопочка подкралась к Незнайке сзади.

— Ты что здесь делаешь? — спросила она.

— Тише! — замахал на нее Незнайка руками. — Волшебная палочка здесь! Вон, видишь, она так и лежит на полу, где ее вчера обезьяна бросила. Сейчас уборщица подметет пол, а палочку, может быть, выбросит из клетки, — тогда мы ее возьмем, и все будет в порядке.

Тем временем уборщица кончила мести пол, собрала мусор в ведро, а палочку подняла и тоже сунула в ведро.

— Ничего, — успокоил Незнайка Кнопочку. — Мы сейчас пойдем за ней и проследим, куда она выбросит мусор.

Однако уборщица никуда не понесла мусор, а стала убирать в соседней клетке. Так она переходила из клетки в клетку, и ведро все больше наполнялось мусором. Наконец она окончила уборку и высыпала все, что было в ведре, в мусорный ящик, который стоял у забора позади клеток. Незнайка подождал, когда уборщица скроется, и сказал Кнопочке и Пестренькому:

— Стойте здесь и смотрите, чтоб никто не подошел.

А сам подбежал к ящику, открыл крышку и полез внутрь. Некоторое время из ящика доносилось приглушенное кряхтение и сопение. Наконец из-под крышки высунулась голова Незнайки.

— Вот она, волшебная палочка! — сказал он, торжествующе улыбаясь.

От радости Кнопочка даже подпрыгнула.

— Браво! — сказала она и потихоньку захлопала в ладоши.

Незнайка вылез из ящика и зашагал по дорожке, бережно неся перед собой в руках палочку.

— Теперь я буду ее беречь! — говорил он. — Теперь ее у меня никто не отнимет!

Следом за Незнайкой шагали Кнопочка и Пестренький. Они дружно держались за руки. Лица у обоих расплывались в улыбках.

— Теперь мы можем поехать в цирк и выручить Листика, — сказала Кнопочка.

— Ах, правда! Я и забыл про Листика! — воскликнул Незнайка. — Ну, скорей в цирк!

Он повернулся и побежал к выходу. Кнопочка и Пестренький едва поспевали за ним. Через пять минут все трое уже сидели в полосатом кнопочном такси. Незнайка нажал кнопку с надписью «Цирк», и машина помчалась по улицам. Не успели они оглянуться, как уже были в цирке.

На арене они увидели нескольких акробатов, которые прыгали и кувыркались — должно быть, готовились к вечернему представлению. Незнайке и Пестренькому очень хотелось на них посмотреть, но Кнопочка сказала:

— Разве мы для этого сюда пришли? После посмотрим.

— Ладно, после, — согласился Незнайка.

Пробравшись между рядами стульев, наши путешественники вошли в дверь для артистов и попали в служебное помещение. Это был длинный сарай с цементным полом. Вдоль стен стояли клетки с различными животными. В одной из клеток был лев.

— Опять лев! — испуганно сказал Пестренький. — Наверно, снова какая-нибудь чепуха выйдет…

В конце помещения находились лошадиные стойла. Подойдя ближе, путешественники увидели, что среди лошадей был и осел. Он стоял в маленьком стойле, привязанный за уздечку к железному кольцу, которое было вделано в стену. Повернув назад голову, ослик грустно взглянул на Незнайку.

— Это он! — прошептал Незнайка. — Я узнаю его.

Опасаясь, как бы ему не досталось от Листика за то, что он превратил его в осла, Незнайка отошел от него подальше и, приготовившись в случае надобности поскорее удрать, взмахнул палочкой.

— Хочу, чтоб осел превратился в Листика! — негромко сказал он.

Однако никакого превращения не произошло. Незнайка снова замахал палочкой и сказал громче:

— Хочу, чтоб этот осел превратился обратно в малыша Листика!

Превращения и на этот раз не произошло.

— Что же это такое? — взволновался Незнайка.

Он изо всех сил принялся трясти в воздухе палочкой и выкрикивал свои заклинания, но осел оставался ослом и не хотел превращаться в Листика. В это время к ним подошел цирковой сторож.

— А вы что здесь делаете? — спросил он.

Незнайка растерялся и не знал, что сказать, но на выручку пришел Пестренький.

— Мы пришли посмотреть представление, — сказал он.

— А на представление надо приходить вечером.

Сторож выпроводил их на улицу и закрыл дверь.

— Что же это такое? — спросил, недоумевая, Незнайка. — Почему палочка перестала действовать? Ну-ка, еще проверю.

Он снова взмахнул палочкой и сказал:

— Хочу, чтоб было две порции мороженого!

— Три порции! — поправил Пестренький.

— Хочу, чтоб было три порции мороженого! — повторил Незнайка.

Однако, сколько он ни повторял эти слова, даже одной порции мороженого не появилось.

— Послушай, Незнайка, ты, наверно, не ту палочку взял, — сказал Пестренький.

— Как — не ту? — удивился Незнайка.

— Ну, та ведь была волшебная, а эта совсем не волшебная.

— А где же, по-твоему, волшебная?

— А волшебная так и осталась в мусорном ящике.

— Ах я разиня! — закричал Незнайка, хватаясь за голову. — Ну-ка, быстро обратно в зоопарк!

Прошло несколько минут, и наши искатели приключений опять мчались по зоопарку. Подбежав к ящику, Незнайка бросился на него, как тигр, опрокинул его вверх дном и высыпал весь мусор на землю. Все трое принялись рыться в мусоре, но никто не нашел другой палочки.

— Вот видишь! — сказал Незнайка Пестренькому. — Никакой другой палочки нет. Значит, эта и есть волшебная.

Отойдя подальше от мусорной кучи, Незнайка сел на лавочку. Он то и дело тряс в воздухе палочкой и что-то бормотал про себя.

— А ну-ка, дай я попробую, — попросил Пестренький, подсаживаясь к Незнайке.

Он взял палочку, взмахнул ею и сказал:

— Хочу бутерброд с вареньем!.. Хочу мороженого!.. Хочу лапши с маслом!.. Столик, накройся!.. Тьфу!

Так как ни одно его желание не исполнилось, он сунул палочку Незнайке в руки и сказал:

— Тебя, наверно, надул волшебник. Дал какую-то никудышную палочку. Из нее уже все волшебство вышло.

— Да, — проворчал Незнайка, — хотел бы я этого волшебника встретить! Я бы ему показал, как обманывать коротышек и давать им недоброкачественные волшебные палочки!

Незнайка был очень расстроен, но Пестренький не был способен долго предаваться унынию. А может быть, это зависело вовсе не от него, а от солнышка, которое в это время поднялось высоко и залило своим светом скамеечку, на которой сидели три наших путешественника. Пригревшись на солнышке, Пестренький почувствовал, что на свете живется совсем неплохо. Щеки его сами собой расплылись в улыбке, и он сказал Незнайке:

— А ты не горюй, Незнайка! Еще ведь не все пропало. В крайнем случае, можно пойти в столовую и пообедать.

— Нет, Пестренький, это все-таки несправедливо! Ты скажи, зачем я хорошие поступки совершал, а? Я ведь три хороших поступка совершил. И главное, все подряд и совсем бескорыстно!

Пока Незнайка и Пестренький разговаривали, вдали на дорожке показался прохожий. На нем был темно-синий халат, усеянный сверкавшими на солнышке золотыми звездочками и серебряными полумесяцами, а на ногах красные туфли с длинными, загнутыми кверху носками. В этих туфлях он шагал очень быстро и совершенно бесшумно. Никто не заметил, как он подошел к лавочке и уселся рядом с Незнайкой. Некоторое время он сидел молча, опираясь руками о палку, и искоса поглядывал на Незнайку, который продолжал разговаривать с Пестреньким.

Неожиданно Незнайка почувствовал, что рядом кто-то сидит. Он осторожно скосил глаза и увидел сидевшего на лавочке маленького старичка с длинными седыми усами и белой седой бородой, как у деда-мороза. Его лицо показалось Незнайке знакомым. Скользнув вниз глазами, Незнайка увидел на ногах старичка красные туфли с загнутыми кверху носками и пряжками в виде золотых полумесяцев.

— Ах, да ведь это волшебник! — вдруг вспомнил Незнайка, и его лицо засияло от радости. — Здравствуйте.

— Здравствуй, здравствуй, дружок! — улыбнулся волшебник. — Вот мы и встретились. Ну, говори, зачем хотел меня видеть?

— Да я разве хотел?

— А разве нет? Сам только что сказал: «Хотел бы я этого волшебника встретить! Я бы ему показал». Что ты хотел показать мне?

Незнайке стало ужасно стыдно. Он опустил голову и боялся даже взглянуть на волшебника.

— Я хотел показать вам волшебную палочку, — пролепетал наконец он. — Она почему-то испортилась и не хочет исполнять никаких желаний.

— Ах, вот в чем дело! — воскликнул волшебник и взял у Незнайки волшебную палочку. — Да-да, я вижу, она испортилась. Совсем, братец, испортилась, окончательно. Вот как! Я ведь говорил тебе, что если совершишь три скверных поступка, то волшебная палочка потеряет свою волшебную силу.

— Когда это вы говорили? — удивился Незнайка. — Ах да, правильно, вы говорили. Я совсем забыл. А я разве уже совершил три скверных поступка?

— Ты их тридцать три совершил! — сердито сказала Кнопочка.

— Я что-то ни одного не могу припомнить, — ответил Незнайка.

— Придется тебе напомнить, — сказал волшебник. — Разве не ты превратил в осла Листика? Или это, по-твоему, хороший поступок?

— Но я ведь тогда очень сердитый был, — возразил Незнайка.

— Сердитый ты или не сердитый — это не имеет значения. Всегда надо поступать хорошо. Потом ты превратил трех ослов в коротышек.

— Но я ведь не знал, что из этого выйдет.

— А раз не знал, значит, и делать не надо было. Всегда надо поступать обдуманно. Из-за твоей необдуманности много неприятностей вышло. Ну и, наконец, ты дразнил обезьяну в клетке. Это тоже плохой поступок.

— Все верно! — с досадой махнул Незнайка рукой. — Вот всегда так бывает: как не повезет с самого начала, так уж до конца не везет!

От огорчения Незнайка готов был заплакать. А Пестренький сказал:

— Ты не плачь. Незнайка. Ведь и без волшебной палочки можно прекрасно жить. Что нам палочка, светило бы солнышко!

— Ах ты, мой милый, как же ты это хорошо сказал! — засмеялся волшебник и погладил Пестренького по голове. — Ведь и правда, оно хорошее, наше солнышко, доброе. Оно всем одинаково светит: тому, у кого есть что-нибудь, и тому, у кого — совсем ничего; у кого есть волшебная палочка и у кого ее нет. От солнышка нам и светло, и тепло, и на душе радостно. А без солнышка не было бы ни цветов, ни деревьев, ни голубого неба, ни травки зеленой, да и нас с вами не было бы. Солнышко нас и накормит, и напоит, и обогреет, и высушит. Каждая травинка и та тянется к солнцу. От него вся жизнь на земле. Так зачем нам печалиться, когда светит солнышко? Разве не так?

— Конечно, так, — согласились Кнопочка и Пестренький.

И Незнайка ответил:

— Так!

