# Незнайка в Солнечном городе

## Глава 29. Встреча со старыми друзьями

В эту ночь Незнайка долго не мог заснуть. Его снова начала донимать совесть.

«Я же не виноват, что так вышло, — оправдывался Незнайка, вертясь на постели с боку на бок. — Я не знал, что все так плохо получится».

«А почему не знал? Ты должен был знать. Почему я все знаю?» — твердила совесть.

«Ну, то — ты, а то — я. Будто не знаешь, что я — незнайка!»

«Не хитри, не хитри! — с насмешкой сказала совесть. — Ты все понимаешь прекрасно, только прикидываешься дурачком — Незнайкой».

«И вовсе я не прикидываюсь! Зачем мне прикидываться?»

«Сам знаешь зачем. Ведь с глупого и спросу меньше. Вот ты и прикинулся дурачком, чтоб тебе все с рук сходило. Но меня, братец, не проведешь! Я-то хорошо знаю, что ты не такой уж дурачок!»

«Нет, я дурачок!» — упрямо твердил Незнайка.

«Неправда! Ты и сам не считаешь себя глупым. На самом деле ты гораздо умней, чем кажешься. Я тебя давно раскусила, поэтому и не старайся меня обмануть — все равно не поверю».

«Ну ладно! — нетерпеливо ответил Незнайка. — Дай мне поспать. Завтра я все исправлю».

«Исправь, голубчик, пожалуйста! — сказала уже более ласковым голосом совесть. — Сам видишь, как все нехорошо вышло. Из-за тебя столько коротышек напрасно мучится… В городе так плохо стало… А ведь как хорошо было, пока ты не появился тут со своей волшебной палочкой!»

«Ну ладно, ладно! Сказал: исправлю — значит, исправлю. Скоро все опять хорошо будет».

Совесть убедилась, что проняла Незнайку как следует, и умолкла.

На следующее утро Кнопочка проснулась раньше всех и сейчас же разбудила Незнайку и Пестренького:

— Вставайте скорее, уже в зоопарк пора!

Незнайка быстро оделся и пошел умыться, а Пестренький одевался не спеша, стараясь провести время, чтобы как-нибудь обойтись без умывания. Однако Кнопочка разгадала его маневры и заставила пойти умываться.

Наконец все были готовы и уже хотели выйти из дому, но тут кто-то постучал в дверь, и в комнату вошел Кубик. На нем была какая-то смешная шапочка из голубой пластмассы с двумя длинными рожками, между которыми была натянута спиральная проволока; на ушах были радионаушники, а на груди висела плоская металлическая коробочка с торчащим рупором. Еще одна такая же коробочка находилась у него на спине.

Незнайка, Кнопочка и Пестренький очень обрадовались приходу Кубика и стали спрашивать, почему он так долго не приходил к ним. Кубик рассказал, что однажды он шел по улице и его кто-то облил холодной водой, отчего он простудился и заболел. Все это время ему пришлось пролежать в постели, но теперь он уже вполне здоров и может ходить.

— А что это у вас за шапочка с рожками и коробочки? — спросил Незнайка.

— Это новое изобретение — так называемый новейший усовершенствованный пешеходный радиолокатор, сокращенно — НУПРЛ. Теперь каждый должен иметь этот НУПРЛ для защиты от ветрогонов.

— Как же он действует? — заинтересовался Незнайка.

— Очень просто, — ответил Кубик. — Здесь впереди на коробочке имеется, как вы видите, радиорупор. Из этого рупора при ходьбе все время излучаются радиоволны. Если впереди попадется какое-нибудь препятствие в виде натянутой поперек тротуара веревки или проволоки, волны от этого препятствия отразятся и пойдут обратно. Здесь на шапочке между рожками натянута, как вы видите, спиральная антенна. Эта антенна улавливает отразившиеся от препятствия радиоволны, которые превращаются в электрические колебания, а электрические колебания попадают в наушники и, в свою очередь, превращаются в звуковые сигналы. Очень удобно, как видите… Как только впереди появится препятствие, вы в ту же секунду услышите сигнал об опасности. Особенно этот локатор полезен вечером или ночью, когда вы можете не разглядеть протянутую поперек тротуара веревку или другое какое-нибудь препятствие.

— А на спине для чего рупор? — спросил Незнайка.

— А как же? Это же самое важное! — воскликнул Кубик. — Этот рупор посылает радиосигналы назад. Как только позади появится ветрогон, чтобы дать вам щелчка или подзатыльника или облить вас водой, вы сейчас же услышите сигнал. Вот попробуйте.

Кубик снял с себя шапочку, наушники и обе коробочки и надел все это устройство на Незнайку. Став в стороне, он протянул к переднему рупору руку и сказал:

— Представьте себе, что впереди появилось препятствие. Что вы слышите?

— Я слышу, как будто что-то пищит, — ответил Незнайка.

— Совершенно верно. Вы слышите частые высокие звуковые сигналы: би-би-би! А теперь я буду подкрадываться к вам незаметно сзади… Что вы слышите?

— Ага! — закричал Незнайка. — Снова пищит, но как будто немного потолще: бу-бу-бу!

— Правильно! На этот раз вы слышите низкие звуковые сигналы. Это делается для того, чтоб вы знали: впереди опасность или позади. Если услышите «би-би-би», то, значит, надо внимательней смотреть вперед, а если «бу-бу-бу», то надо поскорей обернуться назад.

Кнопочка тоже заинтересовалась этим прибором, и аппарат от Незнайки перешел к ней, а от нее — к Пестренькому, который долго и сосредоточенно слушал сигналы, после чего сказал:

— Ну что ж, в том, что он пищит, ничего удивительного нет. Пищать — это и я умею. Удивительно только, откуда он знает, когда надо пищать «би-би-би», а когда — «бу-бу-бу»?

— Ну, это понятно, — ответил Кубик и принялся рассказывать все сначала.

В это время снова послышался стук. Дверь отворилась, и в комнату протиснулись два каких-то толстеньких существа. На обоих были какие-то пухлые бочкообразные пальто с неуклюже торчащими в стороны рукавами, а на головах круглые зеленые шапки вроде водолазных шлемов. Приглядевшись, Незнайка узнал в этих странных фигурах Ниточку и Карасика.

— Да ведь это Ниточка и Карасик! — закричал он, обрадовавшись. — Во что это вы нарядились?

— Это новые прорезиненные, если можно так выразиться, надувные пальто и резиновые надувные шляпы, которые выпускает наша фабрика. Вот попробуйте ударьте меня палкой, извините за выражение, по голове, — сказал Карасик, протягивая Незнайке палку, которую держал в руке.

— Для чего же мне бить вас по голове палкой? — удивился Незнайка.

— Бейте, бейте, не бойтесь!

Незнайка в недоумении пожал плечами, взял палку и потихоньку ударил по голове Карасика.

— Да вы бейте крепче! Изо всех сил бейте, с размаху, если можно так выразиться! — закричал Карасик.

Незнайка размахнулся и ударил покрепче. Палка отскочила от головы, как от хорошо надутой автомобильной шины.

— Вот видите, а мне не больно ничуточки! — закричал, хохоча во все горло, Карасик. — Теперь по спине бейте.

Незнайка ударил его палкой по спине.

— Видите — совсем не больно! — кричал, торжествуя, Карасик. — Я, если хотите, могу даже упасть и не ударюсь.

Карасик с размаху бросился на пол и тут же вскочил на ноги, как резиновый мячик.

— Для чего же все это? — с недоумением спросил Незнайка.

— Будто не догадываетесь? Для защиты от ветрогонов, — ответил Карасик. — Пусть теперь какой-нибудь ветрогон попробует дать мне пинка или подзатыльника, пусть даже водой обольет — мне ничего не страшно!

— Но ведь это очень некрасиво — в такой одежде ходить, — сказала Кнопочка.

— Некрасиво, потому что не модно, — ответил Карасик. — Вот когда станет модно, извините за выражение, то все будут говорить, что красиво. У нас уже во многих магазинах есть эти пальто и шляпы.

— В магазинах они, может быть, и есть, но на улице я еще никого не видела в таком нелепом наряде, — сказала Кнопочка.

— Ничего, скоро увидите, — ответила Ниточка. — Иголочка нарочно велела нам нарядиться в эти пальто и шляпы и ходить по улицам. Сегодня мы походим, а завтра все побегут в магазины, чтобы одеться так же. Мы всегда прибегаем к такой уловке, когда выпускаем новый фасон одежды.

Ниточка и Карасик отправились ходить по улицам, а Кубик сказал:

— Вот до чего довели ветрогоны! По-моему, все же лучше ходить с локатором, чем в этих пухлых пальто. Гораздо изящнее.

Тут снова раздался стук в дверь, и в комнату вскочил инженер Клепка. Все так и ахнули, увидев его. Голова у него была забинтована. На обоих локтях и на коленках тоже были наложены белые повязки. На шее и подбородке были наклейки из пластыря.

— Что с вами? — испуганно спросила Кнопочка. — Вы попали в автомобильную катастрофу?

— Да… то есть нет… Или, верней сказать, да, — ответил Клепка, подпрыгивая от нетерпения на месте. — Какой-то, понимаете ли, ветрогон отвинтил ночью у моей машины один пружинистый сапог. Утром я не заметил этого, сел и поехал. И вот, когда автомобиль развил огромную скорость, мне понадобилось совершить прыжок. Если бы все четыре пружинистых сапога были на месте, то ничего страшного не случилось бы, но, так как с одного бока сапога недоставало, толчок с этой стороны получился слабее, машина перевернулась в воздухе, я вылетел из нее и шлепнулся о мостовую. Ужас что было! Вот посмотрите: лбом треснулся, подбородком, коленками и локтями…

— Чего только эти ветрогоны не делают! — сочувственно сказал Кубик. — Меня водой облили, у него сапог отвинтили!

— Просто нет от них никакого спасения! — подхватил Клепка. — Раньше спокойно можно было оставить автомобиль на улице, а теперь, того и гляди, отвинтят что-нибудь, а то и вовсе угонят машину.

— Это как — угонят? — не понял Незнайка.

— Ну, уедут на вашей машине — и все. Просто зверство какое-то! Не понимаю, куда смотрит милиция! Я бы этих ветрогонов всех под арест! Как только попался какой-нибудь в желтых брюках, так сейчас — в «холодильник», и пусть сидит себе, пока не исправится!

— Так нельзя, — возразил Кубик. — Вот Незнайка у нас тоже в желтых брюках. За что же его под арест?

— Ну, у Незнайки брюки нормальные, — ответил Клепка. — А у ветрогонов широкие и не желтые, а зеленоватые.

— Чепуха это! — махнул рукой Кубик. — Любой коротышка может надеть желтые или зеленые брюки. От этого никто ветрогоном не сделается. Если хочешь знать, то теперь ветрогона и не отличишь от хорошего коротышки. Ветрогон оденется, как все, и в то же время потихоньку набезобразит, так что никто и не заметит; а если не набезобразит, то соврет или обманет, наобещает с три короба и ничего не исполнит. Я вот обещал, например, Незнайке, Кнопочке и Пестренькому показать дома архитектора Арбузика и до сих пор не показал — значит, и я ветрогон, хотя и не в желтых брюках?

Кубик и Клепка принялись спорить, кого можно считать ветрогоном, кого нельзя, а Незнайка сказал:

— Не надо спорить, друзья. Скоро все равно никаких ветрогонов не будет.

— Это как то есть не будет? — удивился Клепка.

— Очень просто. Скоро все будет по-прежнему, вот увидите!

— Э! — пренебрежительно махнул рукой Клепка. — Вы, видно, в газете статью профессора Козявкина прочитали. Это чепуха! Никогда не поверю, чтоб ослы могли в коротышек превращаться. До этого еще не дошла наука… Кстати, хорошо, что напомнили о науке. Сейчас мы с вами поедем в Научный городок, я познакомлю вас с двумя учеными малышками — Фуксией и Селедочкой. Фуксия — это наша знаменитая профессорша космографии. Она изобрела Зимнее солнце. Мы сделаем, понимаете, еще одно солнце и будем запускать на зиму в небо, чтоб зимой было так же тепло, как и летом.

— А какое оно, это солнце? — заинтересовался Незнайка.

— Вот она вам обо всем и расскажет. А Селедочка изобрела ракету, в которой собирается полететь на Луну. Ее уже начали строить, эту ракету, вы увидите! Если вы понравитесь Селедочке, она вас с собой на Луну возьмет.

— Этого еще недоставало! — возмутился Кубик. — Они с тобой никуда сегодня не поедут! Сегодня они поедут со мной на улицу Творчества. Я давно обещал им показать дома Арбузика.

— Очень им нужен твой Арбузик! Они наукой интересуются, а не Арбузиком.

— Напрасно вы спорите, — сказала Кнопочка. — Мы не можем поехать ни с тем, ни с другим, потому что нам в зоопарк надо.

— Вот и чудесно! — ответил Кубик. — Сначала посмотрите дома, а потом в зоопарк — это ведь рядом… Ну, пожалуйста! — взмолился он. — Вы ведь обещали мне!

— Что ж делать? Это правда, мы обещали, — сказала Кнопочка. — Ну, поедем, если это на самом деле рядом.

— Рядом, рядом, можете не сомневаться! — заговорил, вскакивая со стула, Клепка. — Поедем все вместе, я отвезу вас на своей машине.

Через две или три минуты все уже были на улице. Пестренький увидел машину Клепки, покосился на ее хозяина, перевязанного бинтами, и сказал:

— Не стоит на этой машине ехать. Она все время прыгает, как блоха, — того и гляди, перевернется, а мне бы не хотелось ходить забинтованным с ног до головы, словно шелковичный червяк.

— Успокойтесь, — ответил Клепка. — Моя машина больше прыгать не может. Поскольку один сапог у меня стащили, пришлось и остальные три сапога отвинтить.

Пестренький успокоился, но все же ради предосторожности сел позади, рядом с Незнайкой и Кнопочкой, а Кубик сел впереди, рядом с Клепкой.

По своему обыкновению, Клепка включил сразу четвертую скорость, и машина помчалась так быстро, что у всех захватило дух.

У Кубика замелькало в глазах, и он долгое время не мог разглядеть, что они едут совсем не в ту сторону, куда надо было. Постепенно он, однако, пришел в себя и, оглядевшись по сторонам, сказал:

— Слушай, Клепка, куда же мы едем?

— Как — куда? Куда надо, туда и едем.

— А куда нам, по-твоему, надо?

— В Научный городок.

— Что? — закричал Кубик. — Это безобразие! Мы ведь договорились на улицу Творчества. Поворачивай сейчас же обратно!

— Зачем обратно, если мы сейчас уже скоро доедем?

— А я говорю — обратно!

Кубик вцепился в рулевое колесо и стал поворачивать автомобиль, но Клепка не давал ему повернуть. Автомобиль начал описывать по мостовой зигзаги, вылетел на тротуар и, наверно, врезался бы в газетный киоск, если бы Клепка не успел включить вовремя тормоз. Автомобиль остановился так резко, что все чуть не разбили себе носы. Некоторое время Кубик и Клепка ошалело смотрели друг на друга. Наконец Кубик выпустил из рук рулевое колесо и сказал:

— Прости меня, Клепка! Я не должен был хвататься за руль. Мы ведь могли разбиться.

— Нет, это я должен просить прощения, — ответил Клепка. — И вы меня, братцы, простите! Я ведь обманным путем хотел завезти вас не туда, куда надо. Мне очень хотелось показать вам Научный городок.

— Ну ничего, — ответил Незнайка. — Не будем друг на друга сердиться и поедем потихоньку обратно.

Клепка снова включил мотор, повернул машину и потихоньку поехал обратно. От стыда он низко опустил голову и так громко вздыхал, что Незнайке стало жалко его. Чтоб отвлечь Клепку от мрачных мыслей, Незнайка спросил:

— Интересно, на чем работает двигатель этой машины — на газированной воде или, может быть, на атомной энергии?

— Двигатель работает не на газированной воде и не на атомной энергии, а на биопластмассе, — ответил Клепка.

— Что это еще за биопластмасса такая? — спросил Незнайка.

— Биопластмасса — это как бы живая пластмасса. На самом-то деле она, конечно, не живая, но если сделать из нее стержень и пропускать через него электричество, то стержень начнет как бы дергаться, сокращаться, то есть становиться короче, как мускул. Если вам интересно, я могу показать.

— Д-да, — ответил Незнайка. — Очень интересно!

Клепка остановил машину, взял гаечный ключ и отвинтил несколько болтов, после чего они с Кубиком ухватились за кузов один впереди, другой сзади — и сняли его с колес. Внизу стали видны металлическая рама и рычаг, приводивший во вращение колеса.

— Смотрите, — сказал Клепка. — Здесь к рычагу присоединен стержень из биопластмассы. При включении тока стержень сокращается и тянет рычаг к себе, благодаря чему колеса совершают пол-оборота, но, как только ток выключается, стержень опять удлиняется и толкает рычаг, который заставляет колеса совершить вторую половину оборота. Так и происходит вращение. Надо только, чтобы ток все время прерывался, но стержень, сокращаясь, сам каждый раз включает и выключает ток.

Вокруг разобранной автомашины моментально собралась толпа коротышек. Каждому было интересно взглянуть на устройство механизма.

— А откуда берется ток? — спросил Незнайка.

— Ток дает маленькая электрическая батарейка.

Клепка подошел к кузову и показал маленькую батарейку от карманного фонаря.

— Неужели такая крошечная батарейка может двигать целый автомобиль? — удивился Незнайка.

— Вы не поняли, — начал объяснять Незнайке один из остановившихся коротышек. — Ток от батарейки только возбуждает биопластмассу, то есть заставляет ее сокращаться. Поэтому машину приводит в движение не энергия батарейки, а энергия, накопленная в биопластмассе. Такие двигатели из биопластмассы приводят у нас на фабриках в движение станки и прочие механизмы, и тока от одной маленькой батарейки достаточно, чтоб работала вся фабрика.

— А откуда берется биопластмасса? — спросила Кнопочка.

— Растет на болоте. В ней запасается солнечная энергия, как в деревьях и вообще во всех растениях. При пропускании через биопластмассу электрического тока накопившаяся в ней световая энергия превращается в механическую.

— Слушайте! — сказал Пестренький, который до сих пор внимательно разглядывал устройство машины. — Я вот все время смотрю и не вижу у этой машины двигателя. А разве может так быть, чтобы не было двигателя?

— Конечно, не может, — ответил Клепка. — Но вот этот стержень из биопластмассы и является у машины двигателем.

— Ну, раз так, то тут нечему удивляться, — сказал Пестренький. — Наоборот, было бы удивительно, если бы автомобиль ездил без двигателя.

Все засмеялись. Толпа понемногу увеличивалась. Сзади все время подходили новые пешеходы. Кто-то из прохожих спросил:

— Что здесь случилось?

— Может быть, авария? — сказал другой.

Третий услышал слово «авария» и закричал:

— Братцы, авария!

— Гляди-ка, братцы, как машина расшиблась! — закричал четвертый. — Кузов на сторону своротило, одни колесья остались!

— А шофер, посмотрите, как искалечился! Весь в бинтах! — сказал кто-то, показывая пальцем на обвязанного бинтами Клепку.

Как только разнеслась весть об аварии, толпа начала расти вдвое быстрей. Клепка увидел, что дело принимает нежелательный оборот, и решил поскорей уехать. С помощью Кубика он установил кузов на место. Все залезли в машину. Клепка нажал педаль прерывателя, но машина почему-то не двинулась.

— Что за история! — проворчал Клепка, вертясь на месте и дергая за рычаги. — Тока почему-то нет… Ах, чтоб тебя! Батарейка исчезла! Должно быть, отвинтил кто-нибудь…

— А может, она на землю упала? — сказал Кубик.

Все вылезли из машины и стали искать вокруг батарейку.

— Только что ведь тут была! — горячился Клепка. — Помните, я показывал.

Толпа между тем запрудила всю улицу. Движение транспорта остановилось. Сквозь толпу коротышек к машине пробился милиционер на гусеничном мотоцикле.

— Что случилось? — закричал он сердито. — Почему толпу собираете?

— А ее никто и не собирает! — огрызнулся Клепка.

— Почему не проезжаете?

— Вот сядьте за руль да попробуйте проехать, когда батарейки нет! — с насмешкой ответил Клепка и, повернувшись к толпе, закричал: — Братцы, может, кто-нибудь по ошибке отвинтил батарейку и сунул в карман?

В толпе раздался смех.

Милиционер неодобрительно покачал головой и сказал Клепке:

— Вам, дорогой, судя по вашему виду, следовало бы находиться в больнице, а вы на свободе разгуливаете.

На что Клепка ответил:

— Поговори у меня еще тут!

— Ладно, — сказал милиционер. — Садитесь в машину, я вас в милицию отвезу — там разберем, что к чему, а здесь не нужно собирать толпу.

Кубик подошел к Незнайке и сказал:

— Вы поезжайте в зоопарк на автобусе или на такси, а я с Клепкой поеду в милицию и все объясню. Боюсь, как бы Клепка без меня там не наговорил чего-нибудь лишнего. Он не любит почему-то милиционеров.

Клепка и Кубик уселись обратно в машину. Милиционер поставил гусеничный мотоцикл впереди и, зацепив машину крючком, потащил ее на буксире в милицию.

